# 11｜安全生产（一）：Serverle安全的主要风险是什么？

今天这一讲我想和你聊一聊关于 Serverless 应用安全生产的话题。

根据 [O'Reilly](https://www.oreilly.com/) 的最新调查显示，企业使用 Serverless 最关心的就是安全问题。很多同学也问过我：用 Serverless 开发的应用安全吗？答案是：Serverless 是否安全取决于怎么去做，虽然本质上应用会更安全，但这建立在你正确地进行架构设计、代码实现的基础上。出于很多同学不知道怎么去保证 Serverless 应用的安全，所以我准备了今天这一讲，**希望你能提高安全意识，掌握这份安全生产指导手册。**

对于一个应用来说，安全性非常重要，为了让你明白 Serverless 面临的安全风险，并学会如何去解决这些风险，我将用两讲的时间，讲解 Serverless 安全问题，包括 Serverless 安全面临的挑战、Serverless 安全的主要风险，以及如何提升 Serverless 的安全性。

今天我们就先来了解前两个话题。

### Serverless 安全面临的挑战

从软件开发的角度来看，使用 Serverless 架构，你可以专注产品功能的实现，完全不用考虑底层服务器、操作系统以及软件运行环境。基于 Serverless 架构的应用，你也无须为服务和操作系统安装安全补丁，这些工作由提供 Serverless 服务的云厂商负责。

那么对于使用 Serverless 开发的应用，在安全性方面，哪些部分由云厂商负责，哪些部分由开发者负责呢？


<Image alt="Drawing 0.png" src="https://s0.lgstatic.com/i/image2/M01/08/44/CgpVE2AKrtGAHEPJAA9UpTZveIw457.png"/> 
  
Serverless 安全责任分担模型

从图中可以看到，在 Serverless 架构中，Serverless 提供商（云厂商）负责维护数据中心、计算、存储、网络以及操作系统等云本身的安全性，而运行在云上的应用、代码、数据等，需要应用所有者自己负责。

虽然使用 Serverless，你不用关心底层资源的安全性，减少一部分安全工作，但这也带来了一些新的挑战：

* **攻击面越来越广**

由于 Serverless 中函数的数据来自多种数据源（比如 HTTP 触发器、消息队列、云存储、云服务......）这就极大增加了攻击面，特别是当数据源消息结构非常复杂时，传统的 Web 防火墙方式就很难对数据进行校验。

* **攻击方式越来越复杂**

数据源的增多，不仅增加了攻击面，还使攻击方式也越来越复杂。除了传统的 DDoS 攻击、数据注入等攻击方式，Serverless 还面临着事件注入、流程劫持等新的攻击方式。又因为 Serverless 概念还比较新，所以很多开发者和架构师很难理解这些攻击方式，在面对攻击时比较缺乏经验。

* **可观测性不足**

可观测性（Oberservability）是指你的系统发生的所有事情都能被观测到，其中包括日志、监控指标、链路追踪等。因为 Serverless 对开发者来说是屏蔽了底层基础设施，且应用是由分布式的函数组成，所以 Serverless 应用的可观测性比传统应用更复杂。

* **传统安全测试方法不适用**

对 Serverless 应用进行安全测试更为复杂，尤其是当 Serverless 应用依赖了第三方服务或云服务（如云数据库、云存储等）。虽然在单元测试时这些依赖可以被模拟，但进行安全测试却不能模拟。此外，传统的安全测试工具（主要有DAST、SAST、IAST三类）对 Serverless 应用也不适用。

1. **DAST（动态应用程序安全性测试）：** 这类工具主要是扫描 HTTP 接口进行安全测试。但很多 Serverless 应用的事件源都不是 HTTP 触发器，因此 DAST 工具很难对非 HTTP 的 Serverless 应用进行扫描。

2. **SAST（静态应用程序安全性测试）：** 这类工具主要是通过分析代码语法、结构、接口、控制流等来检测程序等漏洞，由于 Serverless 应用使用了很多触发器和云服务，很多静态分析工具并没有考虑这些情况，所以很容易出现误报。

3. **IAST（交互式应用程序安全性测试）：** 这类工具通过将流量代理到测试服务器等方式，进而可以得到更高的准确率、更低的误报率，但这种方式对于非 HTTP 接口或依赖了云服务的 Serverless 应用依旧不适用，你很难进行流量代理。

* **传统安全防护方案不兼容**

基于 Serverless 的应用无法访问物理机或虚拟机，因此你无法随意部署传统的安全层，比如端点防护、Web 防火墙等，大多数传统的安全防护方案不兼容 Serverless 应用。


<Image alt="Drawing 1.png" src="https://s0.lgstatic.com/i/image2/M01/08/42/Cip5yGAKruSAJep6AA4Z0pvq8e4553.png"/> 
  
传统安全防护方案


<Image alt="Drawing 2.png" src="https://s0.lgstatic.com/i/image2/M01/08/44/CgpVE2AKru2ADCkDAAgIPXf-L0M018.png"/> 
  
传统安全防护方案与 Serverless 架构不兼容

总的来说，上面几个挑战让 Serverless 应用面临了一些新的安全风险，接下来我就带你了解 Serverless 安全性的主要风险。

### Serverless 安全的主要风险

我总结了 10 种风险类型，其严重程度由高到低（需要注意的是，这 10 种风险类型并不是 Serverless 安全风险的全部）：函数事件注入、身份认证无效、应用配置不安全、用户或角色权限过高、函数日志和监控能力不足、第三方依赖不安全、敏感信息泄露、DDoS和资损、函数执行、流程操纵、错误处理不当。

* **函数事件数据注入**

数据注入是最常见的安全风险，比如 SQL 注入、XSS 注入。不过在传统应用中，这些数据注入都是用户输入的数据。而 Serverless 应用的数据并不局限于用户输入，比如 API 的请求参数。

Serverless 应用还有大量的触发器提供了丰富的数据源，这些数据源都可以触发 Serverless 函数的执行，比如定时触发器、NoSQL 事件（如 AWS DynamoDB、阿里云表格存储等）、云存储事件（如 AWS S3、阿里云对象存储等）消息队列事件（如 AWS SQS、阿里云 MNS 等）、SMS消息通知（PUSH通知，电子邮件等）。

这些不同数据源的数据，会以参数的形式传递给 Serverless 函数，作为函数的输入，不同数据源的通信协议、编码方式、数据格式也不尽相同。丰富的数据源不仅增加了潜在的攻击面，也增加了安全防护的复杂性。因为这些数据可能包含了攻击者的输入或其他危险输入，开发者很难判断哪些是正常数据，哪些是危险数据。比如在传统应用中，你可以通过消息头、请求参数来判断数据危险与否（例如请求中必须带上认证后的 cookie 或 token），但 Serverless 架构中的非 HTTP 数据源就很难简单通过请求信息来判断了。

* **身份认证无效**

Serverless 架构的应用是由几十甚至上百个函数组成，每个函数实现特定的业务功能，这些函数组合完成整体业务逻辑。一些函数可能会公开其 Web API，需要进行身份认证，另一些则可能只允许内部调用，所以不用进行身份认证，这就使 Serverless 应用的整体身份认证变得复杂，你要为每个函数及事件源提供合理的身份认证机制，一不小心就会出错。

举个例子，如果一个函数提供了公开的 API 给用户使用，并且该 API 也有正确的身份认证逻辑，用户访问函数后，函数内部首先会从云存储读文件，然后将读取后的数据作为输入源调用内部函数，内部函数无须身份认证，如果云存储没有设置合适的身份认证，攻击者可能直接向云存储注入数据进行攻击。


<Image alt="Drawing 3.png" src="https://s0.lgstatic.com/i/image/M00/90/4F/Ciqc1GAKrvyAcvzwAAlW-r1KZiM211.png"/> 
  
身份认证无效的示例

* **应用配置不安全**

在云上运行的应用，尤其是 Serverless 应用，经常会使用到很多应用配置，比如数据库账号，另外你还会基于配置来实现环境区分、功能开关等逻辑。通常我们会将这些配置放在云厂商提供的配置中心（比如阿里云的 ACM），甚至直接存放在云存储中。

配置对应用运行的影响非常大，最常见的问题就是：对于配置中心或存放应用配置的云存储授权不当。这很可能造成应用敏感信息泄露，或没有权限的用户不小心修改配置导致应用无法运行。

* **用户或角色权限过高**

在第 10 讲中我提到，Serverless 应用应该秉持最小权限的原则。也就是仅给函数提供其执行时所必需的权限。不过 Serverless 应用是由几十上百个函数组成，要给每个函数都设置最小权限，管理函数的角色和权限就非常复杂，所以很多开发者或团队为了方便，就为函数设置了统一的较大的权限，这就让函数可以访问很多非必要的云服务，如果一个应用中函数权限过高，那单个函数的漏洞就可能造成系统级灾难。

比如，某个函数只需要读数据库，如果给该函数赋予了写数据库的权限，则一旦该函数有漏洞，攻击者就可以利用该函数向数据库写入数据了，进而造成整个应用的异常。

* **函数日志和监控能力不足**

虽然云厂商都对函数提供了日志和监控功能，但这些工具都很新，提供的能力也有限，要想利用这些工具来可视化 Serverless 架构的运行情况还非常困难。

传统架构下，对于一个比较复杂的应用，你可能就只有 10 台服务器，这时你可以比较容易知道它们是否正常运行，但当你有成百上千个函数时，就很难确定是否所有函数都按预期执行了，而且这些函数还会产生大量的日志，你也很难确定这些日志哪些是重要的，函数级别的日志分析工具也还比较缺乏。

函数日志和监控能力的不足，就会导致面临攻击时，你就很难针对 Serverless 攻击进行报警，也很难通过日志去分析、排查并解决问题。

* **第三方依赖不安全**

通常 Serverless 函数都是执行单个离散任务的一小段代码，很多时候为了完成业务逻辑，函数就要依赖第三方软件包、开源库，甚至通过 API 调用第三方远程 Web 服务。

虽然 Serverless 函数的执行环境是一个安全隔离的环境，但如果函数的第三方依赖不安全，也很可能导致函数不安全。

* **敏感信息泄露**

随着应用规模和复杂性的增长，应用需要维护越来越多的敏感信息，比如访问凭证（AccessKeyId、AccessKeySecret 和 SecrityToken）、数据库密码、加密密钥等。

**常见的错误做法是：** 把这些敏感信息简单地放在项目配置文件中，随代码一起上传。这样任何能访问代码的开发者都能访问这些敏感信息。另外，有的开发者不小心把这些敏感信息上传到了公开的代码仓库中（如 Github）。我曾经目睹很多访问凭证泄露的案例，公司的机密信息直接暴露给了未经授权的用户，更严重的是，公共的搜索引擎还对敏感数据进行了索引，使每个人都能轻松获取这些数据。

* **DDoS 和资损**

DDoS 几乎成了每个暴露在互联网上的服务面临的主要风险之一。虽然 Serverless 的自动弹性伸缩让你不用担心面对流量高峰时的系统扩展能力，但也给你带来了一些问题，比如大量恶意运行函数造成资损。

之前有一个 aws-lambda-multipart-parser 的包中就有一个漏洞，攻击者就可以使用该漏洞对 Lambda 函数发起 DDoS 攻击，使函数一直挂起直到超时。该包中有这样一段代码：

```javascript
module.exports.parse = (event, spotText) => {
    // 从 Content-Type 中获取 boundary 属性
    const boundary = getValueIgnoringKeyCase(event.headers, 'Content-Type').split('=')[1];
    // 根据 boundary 从消息体中解析数据
    const body = (event.isBase64Encoded ? Buffer.from(event.body, 'base64').toString('binary') : event.body)
        .split(new RegExp(boundary))
        .filter(item => item.match(/Content-Disposition/))
}
```

**这段代码逻辑很简单：** 首先从 HTTP Headers 中的 Content-Type 字段里面获取 boundary 属性，然后根据 boundary 属性来构造正则表达式，从 HTTP body 中解析数据。

由于 boundary 属性完全在调用方的控制之下，因此恶意用户就可以利用 boundary 构造请求数据对函数发起 DDoS 攻击：

```js
POST /app HTTP/1.1
Host: xxxxxxxxxxx.us-east-1.amazonaws.com
Content-Length: 327
Content-Type: multipart/form-data; boundary=(.+)+$
Connection: keep-alive
(.+)+$
Content-Disposition: form-data; name="text"
Content
(.+)+$
Content-Disposition: form-data; name="file1"; filename="a.txt"
Content-Type: text/plain
Content of a.txt.
(.+)+$
Content-Disposition: form-data; name="file2"; filename="a.html"
Content-Type: text/html
<!DOCTYPE html><title>Content of a.html.</title>
(.+)+$
```

当攻击者传入`(.+)+$`这个字符串时，代码中就会使用`(.+)+$`去构造正则表达式解析请求体，由于`(.+)+$`的效率极低，就会导致程序一直卡在 split 方法，进而造成 CPU 使用率持续为 100%。**我在自己 3.5 GHz Intel Core i7 CPU 的电脑上测试了，该段代码运行了 10 分钟都没有结束。** 将该函数放在 Lambda 上运行，函数最终会超时被 Lambda 强制结束。  

这时，攻击者就可以对该函数发起大量的恶意请求，从而生成大量函数实例，直到超过函数最大并发和实例数限制，并且每个函数实例都会持续运行直到超时，进而导致其他用户无法正常访问。由于函数是按实际使用时间计费，这也会增加你的费用。

* **函数执行流程操纵**

通过操纵函数执行流程，攻击者可以破坏应用逻辑，并且还可以利用该方式绕过访问控制、提升用户权限、甚至发起 DDoS 攻击。

执行流程操纵这种攻击方式在传统架构中也很常见，**但在 Serverless 中风险可能更大。** 因为 Serverless 应用是由很多离散的函数组成，这些函数按特定顺序编排到一起，形成整体应用。在应用有多个函数、且函数间有依赖的情况下，调用顺序就尤为重要。此外，如果函数依赖他云服务来存储状态，则状态存储和共享过程也可能成为攻击目标。

举个例子，假设有个应用需要对用户上传到云存储的文件进行加密，应用逻辑如下：

1. 用户通过身份认证后上传文件到云存储；

2. 函数1 校验用户上传的文件的完整性，例如检查文件大小是否为 64 KB，校验通过则向消息队列发送一个消息，消息内容是待加密的文件名；

3. 函数2 由消息触发器触发执行，函数2 接收到消息后，从消息内容中解析出文件名称，然后对文件进行加密。


<Image alt="Drawing 4.png" src="https://s0.lgstatic.com/i/image/M00/90/5A/CgqCHmAKryiAcAXoAAZWzgsF--Y088.png"/> 
  
对用户上传的文件进行加密的应用

对于该应用，恶意用户就可以通过两种方式来操纵应用逻辑：

1. 如果云存储没有设置合适的访问控制，任何用户都可以绕过文件完整性校验而直接上传文件，这样就会导致用户恶意上传大量文件；

2. 如果消息队列没有设置合适的访问控制，任何用户都可以发送大量"文件已上传"的消息，使函数2 恶意执行。

* **异常处理不当**

由于 Serverless 的调试方式还比较有限，所以很多开发者喜欢直接在 FaaS 平台上打印函数运行时的日志，以及冗长的错误信息。这样在生产环境中，如果一些敏感信息没有被清除，可能导致敏感信息泄露在日志中，或日志中记录了详细的错误堆栈，暴露代码的漏洞。此外还有一些错误处理不当，导致代码被"挂起"，程序一直无法运行结束。

### 总结

不管是传统应用还是 Serverless 架构的应用，都存在安全风险，因此你要先深入了解应用架构中的风险点，这样才能对症下药，解决问题。关于今天这一讲，我想要强调以下几点：

* 在云上运行的应用，云厂商负责计算、网络、存储等底层资源的安全性，应用所有者负责应用本身的安全性；

* Serverless 安全性面临的主要挑战是：越来越多的攻击面、越来越复杂的攻击方式、可观测性不足以及传统安全测试方法和防护方案不适用于 Serverless 架构；

* 对于 Serverless 架构的安全风险需要深入理解，才能更好地规避。


<Image alt="玩转 Serverless 架构11金句.png" src="https://s0.lgstatic.com/i/image/M00/91/88/CgqCHmAOq2iAeo7SAAFEDNPnwwM925.png"/> 


总的来说，Serverless 虽然可以让我们不用关心底层计算、网络、存储等资源，但由于是一个新的架构，传统安全解决方案不适用 Serverless，在安全上就给我们带来了一些新的风险点，那么如何解决这些风险呢？我们下一讲继续探讨。

今天的课后作业是：除了我在这一讲中提到的 10 种风险类型，你还知道其他的风险吗？欢迎在留言区留言与我一同讨论。

